## Инструкция по постановке и/или проверке задач

Инструкция призвана унифицировать работу над задачами в разных проектах и упростить вхождение в любой проект компании другими менеджерами.

## Типы задач

Все задачи можно поделить на две основные категории: продуктовую и техническую.

### Продуктовые

Напрямую влияют на продукт, добавляют ему ценности и новый пользовательский опыт.<br>
Примеры:<br>
  * В 2GIS добавлен поиск адреса с учётом номера квартиры. При этом на карте выделяется подъезд и отображается этаж, где она находится;
  * Многие поисковики авиабилетов предлагают подписаться на уведомления о снижении стоимости на выбранный маршрут. Некоторые поисковики дополнительно позволяют задать порог цены, при достижении которого необходимо прислать уведомление (такой функционал можно расценивать как небольшое конкурентное преимущество).

### Технические

На конечный продукт влияют лишь косвенно, не добавляют новый пользовательский опыт.<br>
Примеры:<br>
  * Обновить версию PHP;
  * Установить Continuous Delivery Server.

> Технические задачи могут и зачастую являются следствием продуктовых задач.

## Структура задач

Структура продуктовых и технических задач на разных проектах может незначительно отличаться (например, в использовании поля “Label”), но в целом должна содержать следующую информацию:

* Issue type - тип задачи.
  * Epic - используется для верхнеуровневого описания крупного функционала в формате “Как <РОЛЬ> хочу <ЦЕЛЬ>, чтобы <ПРИЧИНА/РЕЗУЛЬТАТ>”. Данный тип необходимо указывать, если разработка требуемого функционала занимает больше одного спринта.
  * Story - детализированная часть Epic’а, которую можно выполнить в рамках спринта. Имеет такой же формат описания, что и Epic.
  * Task - конкретная задача в рамках Story или Epic. Как правило, для её выполнения требуется не больше одного дня.
  * Bug - ошибка, найденная при проверке функционала. Задачи с таким типом должны соответствовать [правилам создания багов](../qa/how-to-create-a-bug.md)
* Summary (краткое описание задачи с обозначением действия: внести, исправить, добавить). В случае хотфикса в начале названия задачи должно быть слово "HOTFIX:".
* Priority
* Description - что именно нужно сделать в рамках задачи, в случае продуктовых задач —  для каких ролей. Описание должно соответствовать [принципам SMART](https://ru.wikipedia.org/wiki/SMART), то есть был полным, конкретным, с понятым результатом и способом проверки. Временные рамки устанавливаются на этапе оценки задачи исполнителем.
  * Необходимые материалы (скриншоты, мокапы, тексты)
  * UAC - критерии, по которым нужно проверять задачу
* Epic Link - используется для задач с типом Story, Task, Bug. Указывается в рамках какого Epic’у выполняется задача.
* Fix version (если используется на проекте) - в какой версии продукта должна быть решена задача.
* Sprint (если на проекте используется Scrum) - номер или название спринта, в рамках которого выполняется задача
* Label (если используется на проекте) - пометка (тег, лейбл). Используется для категоризации и упрощения навигации по задачам.

> В задаче допускается вместо описания указывать только ссылку на спецификацию, Epic или Story, если в них есть вся необходимая информация. Однако для удобства разработчика и/или исполнителя имеет смысл давать конкретные ссылки на дизайн, спецификацию и пр., если это повышает производительность. Как минимум — указать номер истории (если применимо). Легко работать над задачами, когда всё есть в описании. Сложно, если нужно копаться в спецификации и искать нужный кусок.

### Как проверить полноту и корректность описания задач

Самое простое решение - самостоятельно прочитать задачу через один-два часа и свериться с данной инструкцией, что все поля и данные указаны в корректно и в полном объёме.

**Другие варианты:**
* Если на проекте есть выделенный тестировщик, то перед отправкой задачи на разработки отдавать задачи ему на прочтение.
* Если выделенного тестировщика нет, отдавать на задачи на прочтение смежному разработчику из команды. Например, задачу для фронта дать прочитать бэкенд-разработчику, задачу для бэкенда - мобильному разработчику.


### Как улучшить постановку задач

Записывать для каждой задачи список вопросов и принятых по ним решений. Спустя некоторое время будут понятны проблемные места.


