# Приоритеты багов

## 1. Blocker ##

Проблема блокирует работу с приложением для более чем X% пользователей (X% - любое число, принятое на проекте; например, 30%) и влияет на основной функционал.

Основной функционал - это набор функций и частей продукта, который команда, включая заказчика, договорились считать основным функционалом. Важно, чтобы эта договоренность была зафиксирована либо в формате чеклиста, либо в формате спецификаций.

В остальных случаях, когда такой договоренности нет, за основной функционал принимается в соответствии со здравым смыслом набор функций и частей продукта, неработоспособность или некорректная работа которых несет значительные финансовые или репутационные потери для бизнеса.

Например,
_Сайт (онлайн-магазин) недоступен или нельзя добавить товар в Корзину на сайте._

## 2. Critical ##

Это либо баг из основного функционала, который проявляется у менее чем X% пользователей, либо баг из менее важного функционала, но проявляющийся у большинства пользователей.

Например,
_Нельзя удалить товар из корзины по-отдельности (не работает кнопка удаления), но товар можно удалить путём очищения всей корзины. Хоть это и основной функционал, его можно обойти другим способом (удалением всей корзины), поэтому не Blocker._

## 3. Medium ##
Стандартный приоритет для багов. Его используют в тех случаях, когда баг не является ни blocker'ом, ни critical'ом, но при этом достаточно важен для того, чтобы быть исправленным.

Например,
_Отправка сообщения из формы «Связаться с нами» работает хорошо, но сообщение об успешной отправке не показывается._

## 4. Minor	##
Самый низкий приоритет. Такие проблемы могут быть исправлены в будущем или не будут исправлены. Они не нарушают работу бизнеса.

_На странице «Контакты» в тексте адреса компании установлен шрифт Tahoma вместо Arial._
