## Инструкция по постановке и/или проверке задач

Инструкция призвана унифицировать работу над задачами в разных проектах и упростить вхождение в любой проект компании другими менеджерами.

## Типы задач

Все задачи можно поделить на две основные категории: продуктовую и техническую.

### Продуктовые

Напрямую влияют на продукт, добавляют ему ценность и/или новый пользовательский опыт.

**Примеры:**
  * Многие поисковики авиабилетов предлагают подписаться на уведомления о снижении стоимости на выбранный маршрут. Некоторые поисковики дополнительно позволяют задать порог цены, при достижении которого необходимо прислать уведомление (такой функционал можно расценивать как небольшое конкурентное преимущество).
  * Добавить возможность фильтрации списка задач по версии в систему управления проектами.

### Технические

На конечный продукт влияют лишь косвенно, не добавляют новый пользовательский опыт. Тем не менее, эти задачи также должны иметь ценность, и эта ценность должна явно быть обозначена в задаче.

**Плохие примеры:**

* Обновить версию PHP.
* Установить Continuous Delivery Server.

**Хорошие примеры:**

* Обновить версию PHP в целях безопасности.
* Установить Continuous Delivery Server для автоматизированного деплоя новой версии продукта на тестовый сервер и сокращения времени разработчиков на рутинные задачи.


> Технические задачи могут и зачастую являются следствием продуктовых задач.

## Структура задач

Структура продуктовых и технических задач на разных проектах может незначительно отличаться (например, в использовании поля “Label”), но в целом должна содержать следующую информацию:

* **Issue type** &mdash; тип задачи.
  * **Epic** &mdash; используется для верхнеуровневого описания крупного функционала. Данный тип необходимо указывать, если разработка требуемого функционала занимает больше одного спринта.
  * **Story** &mdash; детализированная часть Epic’а, которую можно выполнить в рамках спринта. Имеет такой же формат описания, что и Epic.
  * **Task** &mdash; конкретная задача в рамках Story или Epic. Как правило, для её выполнения требуется не больше одного дня.
  * **Bug** &mdash; несоответствие реализованного функционала спецификации или здравому смыслу. Задачи с таким типом должны соответствовать [правилам создания багов](../qa/how-to-create-a-bug.md).
* **Summary** (краткое описание задачи с обозначением действия: внести, исправить, добавить). В случае хотфикса в начале названия задачи должно быть слово "HOTFIX:".
* **Priority** &mdash; [приоритет задачи](bugs-priorities).
* **Description** &mdash; что именно нужно сделать в рамках задачи, в случае продуктовых задач —  для каких ролей. Описание должно соответствовать [принципам SMART](https://ru.wikipedia.org/wiki/SMART), то есть был полным, конкретным, с понятым результатом и способом проверки. Временные рамки устанавливаются на этапе оценки задачи исполнителем.
  * Необходимые для понимания задачи любым человеком материалы (скриншоты, мокапы, тексты), чётко определяющие данную задачу.
  * **UAC** &mdash; критерии, которые описывают механизм проверки задачи исполнителем по завершению. Обычно представляют собой некоторое подобие тест-кейсов.
* **Epic Link** &mdash; используется для задач с типом Story, Task, Bug. Указывается в рамках какого Epic’у выполняется задача.
* **Fix version** (если используется на проекте) &mdash; в какой версии продукта должна быть решена задача. Это применяется в ситуации, когда в рамках одного спринта могут быть несколько версий.
* **Sprint** (если на проекте используется Scrum) &mdash; номер или название спринта, в рамках которого выполняется задача.
* **Label** (если используется на проекте) &mdash; пометка (тег, лейбл). Используется для категоризации и упрощения навигации по задачам.

> В задаче допускается вместо описания указывать только ссылку на спецификацию, Epic или Story, если в них есть вся необходимая информация. Однако для удобства разработчика и/или исполнителя имеет смысл давать конкретные ссылки на дизайн, спецификацию и пр., если это повышает производительность. Как минимум — указать номер истории (если применимо).

> Легко работать над задачами, когда всё есть в описании. Сложно, если нужно копаться в спецификации и искать нужный кусок.

## Как проверить полноту и корректность описания задач

1. Самое простое решение &mdash; самостоятельно прочитать задачу через один-два часа и свериться с данной инструкцией, что все поля и данные указаны в корректно и в полном объёме.
2. При наличии на проекте выделенного тестировщика, можно перед финализацией задачи можно попросить QA верифицировать.
3. Если выделенного тестировщика нет, отдавать на задачи на прочтение смежному разработчику из команды. Например, задачу для фронта дать прочитать бэкенд-разработчику, задачу для бэкенда &mdash; мобильному разработчику.
4. В случае сомнений, можно показать скопом задачи из нового спринта другому ПМу и спросить, насколько они понятны. Чтобы убедиться, что ПМ реально понимает поставленные задачи, можно позадавать вопросы на понимание и оценить ответы. В целях экономии времени, можно такие проверки делать выборочными.
