# Правила работы менеджера

## Управление проектом

### Must-have
* Любой активный спринт должен соответствовать [правилам](sprint-rules.md).
* Любой продакшн релиз должен соответствовать [требованиям](how-to-release.md).
* Проверить, что разработчиками ежедневно логируется не менее 7 часов отработанного времени по всем проектам.
* Проверять статус тестирования и готовности требуемых задач, которые должны быть готовы к релизу. Контролировать качество работы QA. Если на проекте нет QA - должен проверить, что задачи, находящиеся в Resolved, действительно сделаны, соответствуют User Acceptance Criteria и продеплоены автоматически на dev-сервер.

## Продуктовая часть

### Must-have
* Изменения, вносимые в продукт в рамках спринта, должны незамедлительно вноситься в спецификацию или задачу(как импрувмент), или зафесированно на почте, с согласованием спринта и времени реализации.
* Все передаваемые клиентом материалы (по почте, в мессенджерах и пр.) должны сохраняться в Confluence/Google Drive (в случае последнего — с обязательным указанием ссылки).В случаи хранении файлов на google drive, cтруктура должна быть удобной понятной и быть фаил описи - где указано что и как хранится. Данный файл должен лежать в корне папки. Папка проекта должна храниться в общей папке менеджмент.
* Фиксировать в Confluence/почте/Google doc запросы от/к клиенту (в случае если ответ занимает более 1 дня), чтобы были доказательства в случаи проблемного общения.

### Nice-to-have
* Принимать активное участие и помогать заказчику в исследовании новых фич и улучшении текущих фич.
* Для каждого эпика или истории должна быть спецификация ([требования к спецификации](https://blogru.4xxi.com/как-правильно-составлять-спецификации-c2c146130c65)
).

(?) чеклист по проверке спецификации

## Коммуникация

### Must-have
* Отвечать оперативно на все запросы заказчика:
    * Email:
        * несрочный/среднесрочный - в течение 1 дня;
        * срочный - незамедлительно (5-10 минут), если по каким либо причинам возможности ответить нет, должен быть человек на проекте кто сможет подстраховать(куратор, девелопер лид)
    * Мессенджеры:
        * в рабочее время в течение 5 минут;(если планируете отойти кушать/туалет/пить кофе - ставьте соответствующий статус и когда вернетесь, чтобы клиент не нервничал или разработчик не бегал вас искать в панике)
        * в нерабочее время - по возможности.
* В случае невозможности ответа в указанное время необходимо сообщить заказчику, что запрос получен, и время, когда будет предоставлен ответ.
* На еженедельной основе предоставлять письменно клиенту краткий отчёт по проделанной работе.Выбрать день(понедельник/вторник) отправлять краткий отчет по фичам вида:

- Фича 1: стадия, сроки, проблемы
- Фича 1: стадия, сроки, проблемы

и тд

* Раз в спринт предоставлять клиенту отчёт о проделанном спринте.
* Незамедлительно сообщать клиенту о [наступлении любых рисков в проекте](risks-list.md).

### Nice-to-have

## Отчётность по проекту

### Must-have
* Раз в неделю отправлять письменный отчет куратору по статусу проекта.
* Раз в день отправлять письменный отчет куратору с проблемами по проекту, если любые проблемы/риски возникают.
* Любые важные договоренности / решения принятые в мессенджерах, созвонах, митингах должны быть зафиксированы через email. Операционные решения / договоренности принятые в Jira, Confluence, Invision допускается не фиксировать через email.  
* Сообщить HR-менеджеру в случае несоответствия работы любого из сотрудников обозначенным выше правилам, контролируемым данным менеджером.

## Административное

### Must-have
* Выполнять и нести ответственность за сроки и качество выполнения поручений топ-менеджмента компании. Поручения, по которым не было высказано возражений, считаются принятыми в работу на условиях, указанных в поручении.
* Отслеживать ежедневно опоздания или несогласованное отсутствие разработчика на рабочем месте и сообщать об этом HR (?).
* Своевременно согласовывать заявки на отгулы и отпуска.
* Незамедлительно сообщать о всех жалобах / успехах HR.
