# Частые ошибки менеджеров

## Общие ошибки ведения проектов 

1. __Отсутствуют спецификации.__  
По многим проектам отсутствуют спецификации как класс. Это делает невозможным ни попытку понять, что делается, ни оценить оставшийся объём работ, ни накопить/передать знание/знания новым членам команды. 
Все фичи обязаны иметь спецификацию, в соответствии с [правилами](managers-rules.md)
[Инструкция о том, как писать спецификации](https://phabricator.4xxi.com/w/project-management/practics/specs/)
2. __Отсутствует план работ.__  
Большая часть предоставленных отчётов не имеет плана по разработке:
	* Непонятно, на какой стадии проект сейчас находится
	* Непонятно, будут ли фичи сделаны в рамках спринта или в них есть несколько фаз, поэтому часть задач будет вынесена?
	* Непонятно, что будет делаться в следующем спринте и какие ресурсы для этого могут потребоваться.
	* Непонятно, когда освободится команда для новых проектов.
	* Непонятно, двигается ли разработка хорошо или же есть задержки (и если есть, то почему, на сколько и как это поправить).
Озвученные вопросы должны решаться в рамках еженедельного отчёта.  
3. __Задачи не соответствуют принятым нормам.__  
Отсутствуют вменяемые описания, отсутствуют полноценные критерии приёмки задачи.  
Практически ни один менеджер не использует раздел с критериями приёмки задач, который является ключевым при назначении любой задачи. Задача UAC (User Acceptance Criteria) — дать чёткое понимание команде, как можно/нужно проверять задачу, какие есть “подводные” камни при проверке, на что следует обратить внимание.  
Следует также выделять общие UAC на проекте, которые вызывают частые ошибки у команды, чтобы не повторять их в каждой задаче.
4. __Баги не соответствуют стандарту.__  
По багам имеется стандарт оформления (см. [phabricator](https://phabricator.4xxi.com/w/test/task/); см. [github](qa/how-to-create-a-bug.md)  
Большинство менеджеров не следует этому стандарту, что затрудняет проверку бага.
5. __Менеджеры не проверяют работу своих продуктов.__  
Недопустимо, когда за 5-20 минут СЕО находит десятки ошибок/косяков/импрувов в проекте, которые видны невооружённым глазом. Менеджер обязан следить за качеством продукта, который он делает. Наличие большого количества очевидных ошибок, не оформленных в виде багов и/или импрувментов, недопустимо.  
Менеджер обязан самостоятельно, несколько раз в день, проверять продукт на соответствие базовым критериям приёмки.
6. __Форматирование отчётов.__  
Внешний вид отчётов, как и любых других документов, оставляет желать лучшего. Он похож на отчёт учителей в школах по форматированию.  
Всем менеджерам, кто не умеет составлять грамотные отчёты, следует найти и пройти онлайн-курсы по работе в офисных пакетах.
7. __Отсутствует нормальное описание того, как проверять выполненную работу.__  
Отчет пишется для CEO. У СЕО нет возможности детально погрузиться в проект. Соответственно, задача менеджера — написать инструкцию в отчёте так, чтобы СЕО мог проверить проект максимально быстро, без необходимости связываться с вами повторно для выяснения деталей. Инструкции по проверке должны быть понятны с первого раза и должны быть полны.  
Менеджеры могут проверять их друг на друге — к примеру, каждую неделю показывать отчёт другому менеджеру (каждую неделю — разному) и просить его проверить список сделанного. БЕЗ комментариев от первой стороны. Если другой менеджер с первого раза понял, что где и как — значит, отчёт сделан достаточно хорошо.
8. __Скоуп на неделю/спринт практически всегда не выполняется.__  
Одним из критериев работы менеджера является выполнение плана, то есть, спринта в срок. Если спринт не закрывается в срок, получается, что менеджер не выполнил свою работу хорошо.  
Спринты должны закрываться в срок и полностью, без изменения скоупа, в соответствии с описанными критериями приёмки. Это правило будет добавлено в 4xxi/guidelines и  вступит в силу с середины июля.
9. __Видение менеджера не совпадает с видением клиента.__  
Если менеджер пишет, что осталось 1-2-3 бага исправить до сдачи проекта, он должен убедиться, что его видение совпадает с видением клиента и что у менеджера есть подтверждение от клиента, что больше ничего не нужно.
10. __Видение менеджера не совпадает с ситуацией в Jira.__  
Если осталось 1-2-3 бага, менеджер должен убедиться, что JIRA соответствует этому тезису (что в ней реально столько задач).  
Если это не так и задач больше, обязательно нужно добавить пояснение, почему есть различия.
11. __Задачи не всегда оценены по времени.__  
Даже при работе в Kanban задачи должны быть оценены по времени для грамотного планирования ресурсов.
12. __Откладывание всё на последний день.__  
Периодически менеджерам попадаются задачи из серии “подготовить отчёт”, “составить инструкцию” и пр. Эти задачи даются обычно с дедлайном. При этом менеджер приступает обычно к таким задачам в самый последний день или около того. В итоге ночью отправляется результат, который не соответствует ожиданиям поставившего задачу, но времени на исправление не остаётся. В итоге сдача поручения задерживается.  
Такое поведение недопустимо для менеджера.  
Что нужно делать, чтобы подобное не происходило:  
1. __Управление ожиданиями при поручении:__ если менеджеру поручили задачу, то его обязанность — проверить, правильно ли он ее понял и соответствует ли понятое им тому смыслу, который в задачу вкладывался.  
Задача исполнителя — понять, чего от него хотят, и сделать. Аргумент “я не думал, что это нужно” или “я понял по-другому” неприемлем.  
2. __Осознать смысл задачи, который в него вкладывает тот, кто поручает задачу.__
Если менеджер не понимает смысл задачи, то он не может её хорошо выполнить.    Задачи редко даются “в наказание”. Большинство задач имеет глубокий смысл. Не всегда он очевиден сразу (особенно часто — в связи с нехваткой опыта может казаться, что это не нужно).  
Задача менеджера — осознать этот смысл или спросить. И это нужно делать в момент получения задачи, а не в последний день.  
3. __Составить план выполнения задачи.__ Если менеджер не может составить план, то у него проблемы, о которых нужно сообщать сразу же CEO. При этом план должен быть SMART. Если менеджер не понимает, как выполнить тот или иной пункт => нужно продолжать работать над планом и исследовать. Если не получается — уточнять у CEO.  
4. __План нужно составлять в момент получения задачи, а не в последний день.__
Работать над задачей итеративно, от верхнеуровневого решения до детального. Имеет смысл промежуточные результаты показывать (если только задача не супер-простая). Показывать необязательно сразу СЕО, можно показать коллегам.  
13. __Тестирование продукта до составления отчёта.__  
В некоторых отчётах встречается формулировка "На данный момент все известные баги были исправлены. Общекомандный тестинг функционала запланирован на утро понедельника после мерджей всех задач”.  
Такая формулировка неприемлема. Фактически, в отчёте менеджер указывает, что он ещё не тестировал, поэтому если баги будут найдены, то он не при делах, так как тестинг планируется на понедельник.  
Что здесь некорректно:  
	1. Менеджер отвечает за качество продукта всегда, а не только после тестинга. Процесс разработки у нас идёт итеративно, поэтому проверка качества должна вестись непрерывно.  
	2. Планировать работу нужно таким образом, чтобы к моменту составления отчёта в конце недели функционал был протестирован, чтобы я мог уже проверить проверенный функционал.  
14. __Неиспользование Google Tag Manager для аналитики.__  
Всегда нужно использовать Google Tag Manager, не нужно использовать отдельно системы аналитики. Этим неудобно управлять.
15. __Дублирование текстов в эпиках/историях с тем, что написано в спецификации.__  
	1. Пользовательские истории и критерии приёмки не нужно писать в планах. Их нужно писать на отдельных страницах в разделе “Спецификации”. В плане достаточно просто дать ссылку на страницу с Confluence. Если хочется сделать  очень хорошо — можно дать краткое пояснение в двух-трёх предложениях об основном функционале. В самих же эпиках (а лучше — задачах) — нужно просто давать ссылки на спецификацию и/или историю в спецификации.  
	2. Никогда не нужно лдублировать тексты, так как при смене придётся менять в 2 местах. Если про это забыть — потом долго будет вылавливать ошибки.  
	3. Все спецификации оформляются историями. Это помогает и менеджеру, и разработчику. Истории декомпозируют фичу с бизнесовой стороны. Это делает жизнь и разработчикам легче, и проверяющему.  
16. __Откладывание подготовки к следующей фазе проекта до последнего момента.__  
Часто менеджеры ведут с клиентами переговоры о следующих этапах разработки продукта, обсуждая те или иные фичи и/или интеграции. В большинстве случаев менеджеры вспоминают о них, когда текущая фаза заканчивается.  
Это неправильно. Важно не допустить ситуации, когда ровно перед подписанием соглашения по следующей фазе у менеджера не будет нужной информации и потребуется тратить дополнительное время на R&D. Это в итоге приведёт к тому, что вся команда, кроме тех, кто занимается R&D, будет простаивать, пока мы строим оценки и договариваемся с клиентом об оплате. Или может быть второй вариант: мы сделаем оценки, исходя из наших представлений, а потом поймём, что они были неверные.  
Поэтому, если менеджер обсуждает с клиентом следующие этапы, работу по подготовке к ним нужно начинать заранее. В идеале — задолго до начала следующей фазы у менеджера уже есть согласованный scope с клиентом, есть оценка и можно уже вести переговоры по срокам/стоимости.  
Этот пункт крайне важен, так как простой команды — это потеря денег и, что ещё важнее, фокуса команды.  

## Разбор кейса с задачей менеджеру по подготовке документа с правилами форматирования отчётов

__Исходная задача (от CEO)__
> 1. Подготовь инструкцию, как грамотно оформлять отчёты в Google Docs (форматирование, структура, удобство и пр.). Сфокусируйся именно на форматировании.
> 2. Дополни инструкцию по структуре отчёта менеджера (https://github.com/4xxi/guidelines/blob/master/docs/management/report-structure.md) критериями само-проверки (как менеджер должен проверить самостоятельно, что отчёт сделан хорошо).

__Ответ менеджера__
> Нужно было подготовить правила оформления отчетов в Google Docs: Как оформлять отчеты в Google Docs. Женя, я честно украла уже существующий гайд, поскольку нового ничего изобретать здесь не надо. Подобрала самый оптимальный и простой. Если нужно дополнить/отредактировать что-то -- скажи, пожалуйста.

__Комментарий CEO:__
> В чём твоя проблема? В том, что, как мне кажется исходя из результатов (ВАЖНО: я не уверен на 100%, но мне так кажется), ты полагаешь, что тебе дали абсолютно “левую” задачу, не связанную с твоей работой и менеджментом вообще, чтобы “наказать”.

__По факту, менеджеру дали задачу, которая:__

1) нужна всем менеджерам, так как оформление практически у всех адское;
2) у менеджера был опыт работы с копирайтерами/копирайтером => более или менее есть понимание оформления материалов;
в) эта ошибка явно присутствует и у этого менеджера.

__Как эту задачу нужно было делать?__  
1. Уточнить у CEO ожидания: иными словами, что он хочет видеть в результате и зачем?   
2. Собрать отчёты за прошлую неделю с менеджеров, чтобы понять общие ошибки. 
3. Сделать документ со структурой вида:  
	1. Краткое объяснение, зачем нужно уделять внимание форматированию.  
	2. Подготовить набор самых важных тезисов из серии “однородный шрифт,  использование стилей, отсутствие “лишних” цветов” и пр.  
	3. Подготовить список часто встречающихся ошибок с примерами и объяснить, как надо было делать.  
	4. Добавить исключения (к примеру, использовать цвета — плохой тон, но иногда можно выделить красным что-то архиважное).  
	5. Оформить в виде PR’а в 4xxi/guidelines.  
	6. В идеале — показать промежуточные версии, чтобы быть уверенным, что идет в правильном направлении. В случае сомнений — показать’ этот план.  

