# Кураторы

Каждый из нас когда-то был новичком, и, наверное, помнит, как было тяжело разобраться и запомнить весь объем поступающей новой информации.

Куратор — это прежде всего наставник со всеми вытекающими: необходимостью присматривать за работой подопечных, направлять в правильное русло, предостерегать от ошибок, помогать исправлять найденные "шероховатости".

## Цели
- Введение новичков в основные процессы, принятые в компании
- Поднятие технических знаний и навыков у новичков
- Предоставление фидбэка для оценки успеваемости новичка

## TLDR
- Ежедневная помощь при разработке
    - по архитектурным решениям
    - с выбором технологий
    - Code Review
- Помощь в развитии — два/четыре раза в неделю
    - в первые дни помочь составить план развития на следующие 3/6/12 месяцев
    - контроль за развитием и корректировка плана
    - разбор ошибок и ретроспектива раз в две недели
- Пассивное участие в виде ответов на любые вопросы по разработке
- Оценка уровня подопечного и динамики развития, выявление слабых и сильных сторон. Уметь дать фидбэк по этим пунктам

## Подробное описание обязанностей
- Помощь при разработке (активное участие, ежедневная основа)
    - Помощь по архитектурным решениям. Активное погружение в проект и стоящие перед подопечным задачи. Обсуждение возможных путей их решения (при этом основные идеи должны исходить от подопечного, а задача куратора — направить на правильный путь или подсказать правильное решение). Контроль за выполнением принятых решений.
    - Помощь с выбором технологий. Выбор бандла, библиотеки, помощь с их настройкой (при необходимости привлечение других специалистов по этой технологии внутри компании).
    - Code Review:
        - ни коммита без пулл реквеста!
        - проверка Code Style
        - контроль за соблюдением правил работы по GitFlow и именованию коммитов
        - контроль за архитектурными решениями.
      Наиболее общее правило: количество новых "шероховатостей" должно НЕ увеличиваться с каждым ПРом. Энтропия всегда стремится свести код в хаос, кураторы же должны стараться привести его к порядку.
      Качество пропускаемого кода зависит от срочности задачи, от проекта, от его стадии (разработка, предрелиз или релиз) и должно балансироваться дотошностью проверки. Даже если пропущен код с "шероховатостями", важно проследить, что ПМ поставит задачу на восстановление гармонии (рефакторинг).
        - контроль выбранных технологий
      Если вы видите, что подопечный имеет белые пятна в определенных темах, расскажите ему о них. Дайте советы, что и где почитать, а еще лучше — расскажите. Предложите подопечному провести семинар по проблемной теме на компанию (@mk/@et организуют).
        - запись частых ошибок для последующего разбора
- Составление и ведение плана развития (активное участие, еженедельная основа).
    - Контроль за развитием и корректировка плана.
    - Разбор ошибок и ретроспектива раз в неделю/две/?.
        - Разбор успехов, достижений, освоенных по плану технологий
        - Разбор проблем ошибок:
            - частых ошибок, найденных при код-ревью
            - проблем, ошибок, и косяков, найденных при тестировании продукта
            - проблем, на которые обращает внимание сам подопечный с помощью саморефлексии
        - Корректировка плана развития в соответствии с достижениями / выявленными проблемами
- Помощь по любым вопросам, касающимся процесса разработки (пассивное участие). Куратор — первый человек, к которому обращается подопечный по любым техническим вопросам (как офис-менеджер по бытовым или HR по организационно-трудовым). Куратор либо решает возникающий вопрос сам, либо находит того, кто может с ним помочь.
- Оценка уровня подопечного и предоставление фидбеков по нему.
  Это итог предыдущих пунктов. Для компании важно отслеживать динамику развития сотрудников, поощрять их успехи и стараться вовремя исправлять возникающие проблемы. Куратор в этом плане является связующим звеном между руководством и курируемым разработчиком. Необходимо как не затягивать с озвучиванием потенциально возникающих проблем, так и с позитивными фидбеками.

## Прочие обязанности
- Помогать со стандартизацией рабочих процессов. При работе с подопечными вам неизбежно будут задавать одни и те же вопросы, встречаться одни и те же проблемы. Хорошо запоминать такие ситуации, документировать их самостоятельно или доносить до СТО, чтобы были выработаны общие практики, которые позволят в будущем не тратить много времени на микро-менеджмент.
- Куратор ≠ ПМ, но "увидел непорядок на проекте — сообщи".
- Обучение правильному общению внутри команды. Если есть задача, требующая участия нескольких людей, нужно показать, как наладить контакт, с кем, в какой последовательности и т.п.

Ответственный за документ: @mk / @et
