# Ожидания от сотрудников со стороны менеджмента

## Junior

* Умение самостоятельно, полно и в разумные сроки решать простые задачи.
* Умение активно задавать вопросы и получать ответы.
* Умение гуглить информацию и воспринимать её, не задалбывая коллег по пустякам.
* Высокая мотивация на работу.

## Middle

* Всё вышеперечисленное для Junior.
* Умение самостоятельно, полно и в разумные сроки решать простые и средние задачи.
* Умение самостоятельно решать сложные задачи (возможно, с наличием дополнительного времени и/или используя готовые решения).
* Нести ответственность за выполненные решения.
* Нести ответственность выполнение задачи в поставленные сроки. В случае несогласия с поставленными сроками — ответственность за немедленную коммуникацию с руководителем проекта и выработку совместного решения.

## Senior

* Всё вышеперечисленное для Junior & Middle.
* Умение решать любые задачи на проекте / проектах.
* Умение брать ответственность за полученный результат.
* Уметь курировать работу Junior/Middle–сотрудников по своему профилю. Иметь ответственность за результаты их работы и/или коммуникацию с руководителем проекта о проблемах.
* Нести ответственность за состояние проекта в целом (в случае разработчика — за качество кода, качество разработки в целом, используемые инструменты, стандарты и пр.; в случае тестировщика — за постоянную и актуальную сводку о проекте, качестве проекта, автоматизации и пр.)
* Самостоятельно создавать, обсуждать и внедрять планы по улучшению качества продукта, включая технический долг, используемые методологии, инструменты и пр.
* Нести ответственность за технологические риски на проекте, не ограничиваясь только собственными задачами, а рассматривая проект/продукт в целом.
* Предлагать и внедрять инновации на проектах и в рамках компании.
* Активно делиться знаниями и умениями с другими сотрудниками без необходимости активно организовывать этот процесс со стороны менеджмента.
* Умение самоорганизовываться для решения проблем.
* Умение находить компромиссы между бизнес-задачами и технологическими задачами.
* Помогать обеспечивать руководителю проекта приемлемый уровень коммуникации с клиентом. Обеспечивать прозрачность процесса разработки для клиента, обозначать возникающие проблемы и решать их совместно с клиентом, либо привлекать ресурсы для решения подобных проблем.
* Активно предлагать улучшения в продукт и проводить обсуждения этих улучшений.

## Team Lead

* Всё вышеперечисленное для Junior, Middle & Senior.
* Обладать лидерскими качествами в команде.
* Мотивировать команду на слаженную и плодотворную работу.
* Активно взаимодействовать с клиентом и помогать клиенту в технологических аспектах разработки продукта.
* Активно "пушить" необходимые изменения, используя различные рычаги влияния.
