# Правила работы менеджера

## Управление проектом

###

## Продуктовая часть

## Коммуникация
## Отчётность по проекту
## Административное

## Правила работы с активным спринтом

* Все задачи корректно оформлены:
    * Название задачи представляет собой действие (Исправить, Доработать, Добавить и пр.)
    * Описание корректно сделано. Оно может присутствовать как в самой задаче, так и в виде ссылки на Confluence, если применимо. Под корректно подразумевается, что в описании присутствуют:
        * все необходимые документы и скриншоты;
        * критерии приёмки для данной конкретной задачи (как можно понять, что задача выполнена).
    * Для бага имеется собственный [список требований]().


* Все задачи оценены по времени (за редким исключением в виде багов).
* Нет задач с оценкой по времени >6h. Если такие задачи есть, то по каждой из них имеется важное объяснение, почему.
* Запас по времени по каждому разработчику как минимум 25%.
* Каждый разработчик имеет задача как минимум на 50% его времени.
* Задачи, блокируемые другими задачами, выполнимы в отведённые сроки (к примеру, если есть задача по дизайну на 3 дня и по разработке на 3 дня, то они не могут быть в одном спринте).
* Задачи расставлены в порядке важности: важные — сверху, менее важные — снизу. Мелкие задачи могут быть сгруппированы и подняты, чтобы выполнить их быстро и скопом, закрыв некоторый объём.
* Сложные задачи не назначены на конец спринта.
* Если в проекте используются релизы, то у каждой задачи должна стоять версия.
* Список задач на неделю согласован с кастомером / Product Owner'ом
* Чек-лист по проверке понятности задачи разработчиком

 Разработчик умеет в 1-2 предложениях сформулировать задачу.
 Разработчик умеет объяснять, зачем эта задача нужна.
 Разработчик умеет объяснять, что есть на выходе в задаче.
 Разработчик знает, какие связи есть между этой задачей и другими.
Чек-лист по задаче

 Задача имеет "говорящее" название
 Задача имеет описание, если она может быть непонятна из названия
 Задача оценена по времени
 Задача обсуждена с разработчиком. Он может сам сформулировать задачу (см. Чек-лист по проверке понятности задачи).
 Если в задаче присутствуют важные решения (например, выбор платёжного интегратора и пр.), то такая задача должна быть обсуждения с CTO / COO / CEO и кастомером (если PM общается напрямую с кастомером).
 Если в задаче имеются тексты (и/или что-либо "креативное"), они должны быть предоставлены в виде Confluence-страницы / Google-документа, либо запрошены у Заказчика. Такие задачи также находятся под риском.
Чек-лист по ретроспективе

 Готовим страницу по ретроспективе в Confluence / письмо.
 Был ли выполнен спринт. Если нет, то почему — отчёт по каждой задаче (или группам).
 Отметить плюсы и минусы по каждому человеку отдельно. Существенные минусы обсуждаем приватно (если необходимо).
 Какие решения принимаются по результатам ретроспективы с целью недопущения косяков. Если надо — обсуждаем с командой.
 Собираем feedback со стороны сотрудников. Записываем его.
 Финализируем страницу ретроспективы / письмо.
Перед началом дня

 Отвечаем на письма Заказчика (если время ответа не превышает 30 мин. Если превышает — отвечаем на срочные, а потом - [ ] возвращаемся).
 Проверяем, что все сотрудники на месте и работают. Если кто-то опаздывает более чем на 1 час, просим Ксюшу Д. дозваниваться до него и уведомляем меня, если нет ответа / опоздание более чем на 2 часа.
 Проверить, что за прошлый день все запланированные задачи были выполнены.
 Если какая-либо задача не была выполнена, узнать причину и занести её в ретроспективу.
 Проверить, что все разработчики указали время за вчера. Если нет — пнуть разработчиков и занести в ретроспективу.
 Убедиться, что каждый разработчик имеет необходимое количество задач на день (если средний/крупный проект — ежедневный созвон с командой, если мелкий — проверка по JIRA).
 Обрабатываем письма Заказчика. Уведомляем разработчиков о том или ином решении письменно или на созвоне.
 Проверить знание разработчиком задач на сегодня.
 Отвечаем на письма соискателей (если открыты вакансии).
 Отвечаем на письма.
 Проверяем, что на все вопросы команды имеются ответы.
В конце дня

 Отвечаем на все письма Заказчика.
 Просматриваем все изменения по проекту, заходим во все задачи, проверяем, что если были вопросы, то на них получены ответы. Максимальный срок ответа — не более 4 часов. Если больше — пинаем и записываем в ретроспективу.
 Заносим все негативные моменты в ретроспективу.
 Если какая-либо задача требует ответа от заказчика, обязательно готовим и отправляем письмо Заказчику, а разработчику пишем о том, что ждём ответа.
 Оценить риски по проекту. Если что-то может сдвинуться, предупредить об этом COO / CEO / заказчика.
Чек-лист по добавлению новой задачи в спринт (изменение scope)

 Является ли задача сверх-приоритетной и/или поставленной заказчиком с приоритетом и/или является блокирующим и/или критическим багом и/или не влияет на спринт. Если хотя бы на один вопрос есть ответ "да", то задача может быть включена в спринт.
 Достаточно ли в спринте свободных ресурсов для задачи? Если нет, то какая-либо задача должна быть убрана из спринта перед добавлением.
 Добавление приоритетной задачи должно быть согласовано с Product Owner'ом и/или кастомером.
 Удаление важной / приоритетной задачи должно быть согласовано с Product Owner'ом и/или кастомером.
Чек-лист по созвону

 Для плановых созвонов должна быть указана цель, время и место.
 По результату созвона с кастомером / Product Owner'ом ПМ пишет по почте follow up всегда с принятыми на созвоне решениями.
 По результату созвона с разработчиками изменения вносятся в JIRA в течение 1-2 часов с момента окончания созвона.
 Все обозначенные проблемы / задачи / изменения в приоритезации по результату созвона должны быть отражены в JIRA.
Чек-лист по ответу кастомеру

 Отвечать кастомеру необходимо максимально быстро, точно и полно. Необходимо решать проблемы, а не отмазываться от них. Отвечать надо даже ночью!
 Ответ должен содержать решение, ссылку на решение, оценку, когда будет решение или же комментарий, когда будет полноценный ответ. Помимо решения должны быть указаны чёткие сроки. Сроки всегда следует брать с большим запасом, чтобы не дать ложных надежд.
Перед релизом

 Все задачи, включённые в релиз, должны быть проверены тестировщиком.
 На время релиза разработчики должны быть доступны для оперативных действий.
 В каждый релиз (включая dev'овские и пр.) должны быть включены Release Notes. Их можно взять на основе репорта по версии из JIRA. Особенно актуально это для релизов, в которых участвует кастомер.
После релиза
