# Security Policy

Данные требования по безопасности применяются ко всем проектам компании.

## Пароли

* Все пароли должны содержать минимум 8 символов, минимум 1 цифрой и 1 символом.
* Пароли должны быть уникальными и использоваться только 1 раз и только в 1 месте.
* Нельзя записывать пароли и любую чувствительную информацию на физические носители (листки, блокноты и др.).
* Проводить ротацию паролей для критичных сервисов не реже чем раз в год. Актуализировать список критичных сервисов раз в год. Отдельные проекты могут расширять список критичных сервисов.

## Аккаунты
* Использовать двухфакторную авторизацию во всех сервисах, где она доступна ([инструкция в Phabricator](https://phabricator.4xxi.com/w/administration/instructions/2fa/)).
* Избегать использования рабочих аккаунтов с чужих устройств. В случае если вход в аккаунт был осуществлен с чужого устройства, обязательно осуществить выход из аккаунта и сменить пароль.

## Компьютеры и носимые устройства

* Все рабочие устройства должны требовать авторизацию для доступа.
* При использовании в работе компьютера сотрудники обязаны использовать либо пользователя без административных прав, либо пользователя с административными правами, но с обязательным подтверждением любого действия, требующего административных привилегий.
* Компьютеры и носимые устройства, использующиеся в рабочих целях, должны шифровать хранимую информацию.
* Автоматическая блокировка при неактивности более 5 минут.
* Ручная блокировка при покидании рабочего места более чем на 1 минут.
* Все уведомления на носимых устройствах должны быть скрыты в заблокированном состоянии.
* Устанавливать обновления безопасности не позднее одной недели с момента их выхода.

## Передача информации

* Не передавать информацию, содержащую код, конфигурацию, доступы или личные данные в открытом виде.
* Использовать для передачи доступов https://vault.4xxi.com/.
* Использовать для передачи скриншотов, [хранилище](https://phabricator.4xxi.com/w/administration/instructions/amazon/), доступ к которому контролируется компанией.

## Разработка

* Следовать [рекомендациям OWASP](https://www.owasp.org/images/0/08/OWASP_SCP_Quick_Reference_Guide_v2.pdf).

## BYOD

* На собственные устройства, используемые для доступа к рабочим данным/аккаунтам распространяются те же правила, что и на корпоративные (раздел Компьютеры и носимые устройства).
* Уведомить Chief Security Officer об использовании собственных устройств для доступа к рабочим данным/аккаунтам.
* Уведомить Chief Security Officer о потере/краже собственных устройств, использованных для доступа к рабочим данным/аккаунтам.

## Инциденты

* Уведомить Chief Security Officer при потере/краже устройств.
* Незамедлительно уведомить Chief Security Officer в случае нарушения представителем компании или любым другим лицом, аффилированным с компанией, настоящих требований по безопасности или о подозрение на нарушение требований безопасности.
* В случае недоступности Chief Security Officer, сообщить о нарушениях Chief Executive Officer.
